Bonjour à toutes et à tous. J'ai le plaisir de vous retrouver sur Tandem TV pour une émission spéciale dédiée à l'histoire du Shquel. En Israël, tout le monde utilise le chquel mais savez-vous que c'est l'une des monnaies les plus anciennes du monde ?
D'ailleurs, d'où vient ce nom de Shequel ? Et comment ce nom antique est-il redevenu le nom de la monnaie nationale d'Israël ? Vous saurez tout sur Tandem TV. À l'origine, le shequel, c'est une unité de poids d'environ 10 g. D'ailleurs, on retrouve dans le mot cheekel la racine également utilisée dans le mot pesé en hébreu, l'ichcol.
L'utilisation du motel remonte à plus de 4000 ans en Mésopotamie. Dans la Torah, c'est dans le premier livre Beréchit avec la parachapparaît pour la première fois le mot shquel avec Abraham qui va dépenser 400 chquel d'argent pour acheter la grotte de la marela et enterrer sa femme Sarah.
Le sheel est utilisé comme monnaie par plusieurs peuples et dans plusieurs royaumes du proche- orient. Alors à partir du 8e siècle avant notre ère, le shequel est utilisé comme unité de poids à la fois par les royaumes de Judas au sud et d'Israël au nord.
Pendant la période du deuxème temple avec les dominations Perse, grec puis romaine, le shéken n'est pas utilisé comme monnaie courante, mais les juifs doivent continuer tous les ans à payer un demi-ichquel pour l'entretien du temple de Jérusalem et de nombreuses pièces du Redsi Shekel ont été retrouvées.
Après la destruction du temple de Jérusalem en l'an 70 de notre ère, les Romains imposent leur monnaie dans la région et le cheekel n'est plus utilisé à l'exception de 3 années pendant la révolte de Barcorva entre 132 et 135 de notre ère où des chéquiels émis par les rebelles vont circuler en parallèle de la monnaie officielle romaine.
Puis c'est la disparition presque complète pendant 1800 ans. Il faut attendre 1897 avec le premier congressionniste pour que le terme de chezquel soit de nouveau couramment utilisé mais cette fois de manière symbolique. C'est le nom de la cotisation annuelle que doivent payer les membres du mouvement sioniste au congrès sioniste mondial.
Ce n'est pas une monnaie mais un droit de vote. Tout juif qui paye son chezquel peut voter au Congrès. Ce choix s'explique par la volonté de rappeler les racines bibliques et de rappeler le projet de souveraineté retrouvé et d'unir les juifs du monde entier dans ce projet national.
Lequel va continuer à être utilisé de cette manière-là jusqu'à l'indépendance d'Israël en 1948. Maintenant, qu'en est-il dans la région ? Est-ce qu'on parlait de chez elle ? Pendant la période ottomane 1517-197, on ne parle pas de chequel. Pendant le mandat britannique entre 1917 et 1937, c'est la livre palestinienne.
On dit aussi la lire palestinienne qui est la monnaie locale. D'ailleurs, on va continuer à l'utiliser jusqu'en 1952. Sauf qu'après l'indépendance, la Banque d'Israël va émettre de nouveaux billets mais qui s'appelleront toujours ainsi. La Banque d'Israël émet une nouvelle monnaie à partir de 1952 et ce jusqu'en 1980.
C'est la lire ou livre israélienne subdivisé en 1000 proutotes. En 1960, on change la subdivision et les agourotes vont apparaître. Et à l'époque, un débat va émerger sur le terme de lire qui n'a pas de racine hébraïque mais une racine latine. Et donc l'acnéet va voter en 1969 une loi pour imposer le shequel comme monnaie nationale.
Ce sera chose faite en février 1980. Lequel va devenir la monnaie nationale mais ça va s'accompagner de nombreuses difficultés à l'époque à cause d'une énorme inflation. Au moment de l'introduction de ce chckel, il fallait 3,89 pour 1 dollar. On a sorti des coupures, des billets qui allaient de 1 à 50 chequel, mais l'inflation explose et on va sortir de nouvelles coupures de 100 500000 5000 jusqu'à 10000 chezquel.
La pression inflationniste s'accentue tellement que le chckel va perdre énormément de sa valeur. Fa 80, il perd déjà la moitié de sa valeur. Il faut alors 7 chckel 55 pour 1 dollar. Mais ça continue. 1983 au mois de décembre, il faut 107 chezquel pour 1 dollar jusqu'à 1500 chezquel en 1985.
Et ça va provoquer un plan de stabilisation. La disparition du chéquel qui est remplacé par le nouveau chquel le 4 septembre 85. Ce nouveau shquel appareil, il faut 1000 shquel, 1000 anciens chquel pour un nouveau chquel. Le symbole le shin et le khet chqueladash n en anglais new israeli cheekel.
Trois séries de billets ont été émis en nouveau cheekel. La dernière à partir de 2014-27, c'est les billets que nous utilisons aujourd'hui. À partir de 2017, la Banque d'Israël a étudié la possibilité d'un checkel numérique, c'est-à-dire une version électronique du CHEL, mais qui serait directement émis par la Banque Centrale.
D'ailleurs, un prototype a été testé en 2021. Il y a fort à pariller qu'Israël sera les premiers pays à utiliser ce type de monnaie numérique. Quelques remarques intéressantes sur les représentations qu'on peut voir sur les billets. Tout d'abord, on peut noter que de nombreux billets émis à partir de 1952 portent des valeurs symboliques, historiques et identitaires que les gouvernements voulaient mettre en avant.
Côté face, on voit les représentations de Théodore Herz, Heim Weitman ou David Benouron, ces grandes figures du sionisme et au dos des représentations telles que des sites bibliques, agricoles ou archéologiques. On peut voir également dans les représentations une femme soldat pionnière qui tend un panier d'orange, un pêcheur qui tient du matériel ou encore un ouvrier sur un fond d'usine industrielle.
D'autre part, on peut remarquer que sur les 53 billets qui ont été émis depuis 1948, 33 représentent des personnalités et presque tous sont Hashkenas. Seulement deux ne sont paskenas. Moïse Montefior qui apparaît sur le billet de 10 lire en 1975 et Myonit qui apparaît sur le billet de 1000 chezelis en 1983.
Merci de m'avoir suivi sur Tandem TV et n'hésitez pas à vous abonner en cliquant sur le lien sous la vidéo. À très bientôt. [musique]